---------------------------------------------------------------------------------------
中国历代政治得失 (钱穆) 读书札记

【】念头：由作者介绍而对其经历略感兴趣：钱穆17岁因辛亥革命中学辍学，18岁当小学教师，延续10年，在28岁应聘至厦门集美，此后8年，先后在厦门、无锡、苏州担任中学教师，至35岁。1930年，北上受聘燕京大学国文讲师，后历燕京、北大、清华、西南联大，1949年身去香港，创办新亚书院，1967年起定居台湾，1990年以95岁高龄过世。观其80岁作品《八十忆双亲·师友杂忆》，古文功力远超绝大多数受过良好教育的学者，鉴于他只受过中学教育，后来的史学研究、文字功力，大概率都是自己摸索积累而成，与史学国学间高低前行，终成自家体系。

----------------------------------------------------
《八十忆双亲·师友杂忆》 (钱穆) 读书札记



‘先父起身，靠高枕而坐，见来者，拱两手曰："来生见。"又有店佣，有家仆，亦有不相识者，闻声登门，先父亦皆拱手语此。及十时，先父曰："余行矣。"遂瞑目。’
【】念头：钱穆老爸类高僧修行，可知圆寂时辰；亦有高士风范，往生前心平气和，此等事不常见，可称传奇。

‘一九一二年春，先兄易名挚，易余名穆，六弟名艺字漱六，八弟名文字起八，皆先兄所定。先兄长子名伟长，则由余所定。’

【】念头：钱穆名字是他哥定的，他哥儿子钱伟长，两者皆为精英，可见家族人丁兴旺之必要。

‘盖其时半农大名满天下，故不愿谈往事。又知余与彼意气不相投，不堪相语，故亦不提其新思想。此后遂不相往来。后暑假半农去内蒙古，受疟蚊咬中毒，归不治。余挽以一联曰，人皆认之为半农，余独识之是寿彭，亦纪实也。’

【】念头：第一次知道了刘半农和钱穆旧相识，凡相识于微处之旧人，发达后少有相亲，能泛泛之交亦不易。此处‘疟蚊’或为‘蜱虫’，概因草原之上感染类疾病，能引起死亡者，多为‘蜱’而非‘蚊’，现在去草原长居短游，也以打疫苗为好。

‘盖公之游学日本，其时日本有信仰共产主义大师河上肇，国人周佛海等皆出其门。’

【】念头：周佛海在日本学习马克思主义，看起来也是一个历史荒谬，大概率原来是‘精致’文人想混个文凭，却冥冥注定‘脱共向国，离国投日’的人生，非留日学共也不可能从政，非精致利己不足以‘三叛’，以现在角度观之，无非一个精致利己的文人，所谓名校中有大把人在，谁知道下一次历史浪潮，会把谁变成周佛海呢。

‘越旬日，毓寿忽来余舍，面有不乐。余问之，言，上课第一堂即是解剖，讲台桌上一死尸，见之惊悚，昼不能食，夜不能眠，精神不支，欲退学。’

【】念头：吾年少时亦读医科，第一学期即安排解剖，一节课毕，满鼻子甲醛味，如课后恰逢午饭，那一定是见不得红烧肉的，红彤彤的肥瘦相间，皆如泡过福尔马林。现在想想，一群16、7少男少女，稚气方退，懵懂乍成，开始一学期就见大体老师，确实容易导致学生们心理受冲击，但凡不坚强的个体，多少都会埋下变态隐患。

‘余自一九一二年起，在秦家水渠、荡口、梅村、后宅四处小学，辗转十足年有半，余年亦二十有八岁矣。’

【】念头：俯仰起居，饭食收洗，皆是人生。钱穆花十年青春于小学，此中态度，可作为吾等指南。之前偶有悔责，假想若自己不花费如此长的时间在国内外求学，则能在经商赚钱方面成就如何如何，对比一下，发现此种想法也是妄念，某件过往、某个抉择，并没有平行样本可以对照，既无参照，如何对比，既无对比，何有高下，无非这也是它，那也是它，人生之逆旅，一条命而已，悟了此处，悔责自通透。

’时子泉已在上海圣约翰及光华大学任教，...... 时其子钟书方在小学肄业......其时钟书已聪慧异常人矣......曾一度与余同在西南联大任教。后随其父同任教于湖北省之国立某师范学院。然与其父为学意趣已渐相异。...... 时子泉决意仍返湖北，而钟书则改在上海任教，两人对时局意态不同。两人同治文学，而意态亦不同。钟书亦时称余言以微讽其父。‘

【】念头：近期读书，有几本涉及国共转换的特殊时期，看了多个名人经历回顾，明白了他们在这种时期的变故，或身不由己，或意态选择，后续当然各有故事，学习到了不少。但如果说尚未能领悟到的，个人偶尔会想，这种大变革时代是否存在某个判断原理或规律，能够帮助我通过识别社会中的种种蛛丝马迹，做出一个最优化的选择？

【】念头：此处恐极为不易，看建国前后，有名士离乡去国，亦有名士想建功立业，聪明如钱钟书父子者，也是意见分歧。此处或有点像AI时代之前的围棋，开局布阵，各有流派，皆盼能谋局长远，然结局必然是有输有赢，但AI成熟后，每步棋只取胜率最大的那步，如此积累，最终全胜。然人生无常，恐不类棋，倘若每步只选最优，最后蓦然崩局者亦数不胜数，比如说周佛海的三姓家奴，比如说各王朝的更新换代，历史上的皇朝更替，基本都是一帮子聪明人制定一堆最优的方案，而最后把本朝给搞完犊子了。

‘余在北大任此课时，又常有日本学生四五人前来旁听。课后或发问，始知此辈在中国已多历年数。有一人，在西安邮局服务已逾十年，并往来北平西安，遍历山西河南各地。乃知此辈皆日本刻意侵华前之先遣分子。并常至琉璃厂、隆福寺，各大旧书肆，访问北平各大学教授购书情形，熟悉诸教授治学所偏好，以备一旦不时之需。其处心积虑之深细无不至，可惊，亦可叹。’

【】念头：日本人群体性格如此，现在亦然，此调研之精神，却也值得借鉴。

‘余住马大人胡同，近东四牌楼，师大校址近西四牌楼，穿城而去，路甚遥远。余坐人力车，在车中闭目静坐，听一路不绝车声。又街上各店肆放留声机京戏唱片，此店机声渐远，彼店机声续起，乃同一戏，连续不断，甚足怡心。’

【】念头：此时为1931年左右，北平能有此景，亦能大致反映街头生活。

‘鼎宸岳母乃山东主席王耀武之母，某年卒，余夫妇赴其家吊唁，此为余至鼎宸家之第一次。乃知鼎宸来港，本顶有一层楼，因日用不给，将此楼诸室络续出租，仅留沿街一廊有檐有窗，自供居住。仅一床，供其岳母卧宿。鼎宸夫妇则睡行军床，晨起则拆去，为一家饮膳起居及鼎宸读书之所。余初不知其生活之清苦有如此，而勤学不辍，绝未有一言半辞吐露其艰困。乃大敬之。亦新亚艰困中所特有之一例也。’

【】念头：按现代北方的称谓，此关系应为山东省委书记的连襟，落魄时在香港也只能住真正的弹丸之居。人生起伏古今皆有，精英贵族亦是常见，落魄时无非逆来顺受，自强不息，由此观照自身，切莫常常自怨自艾，当应对有序，直面高低起伏。

‘暑后，美琦转学台北师范学院，即此后之师范大学。一九五四年暑毕业后又来港，遂又得日常相见。美琦以余胃疾时发，久不愈，学校事烦，一人住校饮食不宜，乃慨允余缔婚之请。于九龙钻石山贫民窟租一小楼，两房一厅，面积皆甚小。厅为客室兼书室，一房为卧室，一房贮杂物，置一小桌，兼为餐室。婚礼在九龙亚皆老街更生俱乐部举行，仅新亚同事眷属共十余人参加。时为一九五六年一月三十日。’

【】念头：一九五六年钱穆或60岁有余再再婚，小妻子为大学刚毕业年龄，至多25岁上下，钱老老骥伏枥，梨花压海棠，当为我辈典范，十五先生当学而实习之。

‘余自办新亚，与香港教育司时有接触。前为高诗雅，继任者为毛勤。而高诗雅任职时，毛勤即为之副。故余与毛勤交接为特多。高毛两人皆久居港地，通达中国社会人情，对余皆具礼貌。及中文大学成立，特授高诗雅以名誉博士学位。’

【】念头：也是首次得闻，新亚学院为香港中文大学前身。

‘美国人过的是忙碌人生，...... 美国人事多情少。...... 故美国人对其居住之四围，乃一环境，无情可言。...... 读其地方报，篇幅亦八张三十二面。但多地方琐事，少全国性新闻，世界性新闻更少刊登。...... 可证美国人对其外围世界情势亦未有多大兴趣。各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜，亦庶近似。'

【】念头：这个时代的美国人大多数，大概率也是如此，对中国有兴趣了解者，恐亦寥寥。所谓’美帝霸权‘，基本都是宣传给国内老百姓听的，美国老百姓对国际大事的关心，估计都比不上北京出租车师傅。

’美国历届总统竞选，黑人必获优待，以期获得其选票。然黑人之政治地位日升，而社会地位低落如旧，黑白界线终难泯除。他日黑人生齿日繁，选票日增，当可竞选任大总统，此亦美国一大隐忧也。‘

【】念头：钱穆看事断事，颇有章法，其推测已成现实。鉴于他人生所获，皆从国史中来，大概率是巨量的史料支撑，加上自己沉浸多年的分析重解，自成了一个理解世界的体系。若果然如此，十五先生当思考钱先生为何会有这种能力，学而实习并养成之。

‘及抗日军兴，避至昆明，时欧洲第二次大战继起，意大利之法西斯，德国之纳粹，对国人向所崇奉之英法民主政治多肆抨击，乃知即在近代西方，尚多壁垒相峙。而其时如西南联大师生，亦已有尊美尊苏之对抗。而于重庆中央政府外，更有趋向延安，自树敌体者。国内纷呶，已有与国外混一难辨之势。’

【】念头：我想求证的，比如说，钱穆是如何在这种环境中做出抉择倾向的。翻书至此处已然明白，如此人物，绝非只埋首经书，定早已在心中反复衡量局势情形。我想学习到的，最珍贵的核心，是如何历经年之剧变，仍稳步而前行，其中关节，绝非字面如此之轻易，大约是有某种体系在，也是渴望能建立之。

‘余枯坐无聊，偶有所思，率常执笔，随意所至，随写随息。一上午可得四五百字，上下午可得八百一千字，连续四五天成一篇。’

【】念头：可借鉴之，现有AI、录音转文本，效率应远胜彼时。

----------------------------------------------------
湖上闲思录(钱穆)读书札记

【】念头：感觉颇似哲学小文的集合，风格与维特根斯坦的《哲学研究》略同，从其题目可见一斑：精神与物质、情与欲、理与气、阴与阳、艺术与科学......