
#### 《底层逻辑：看清这个世界的底牌》（刘润）读书札记

- **『论论据+论证』**  
  > 一个人的论点往往由论据和论证构成，即“论据+论证=论点”。一个优秀的辩手，总是能轻易“噎死”一个普通人，因为他根本不关心对方的论据，只关心对方的论证。  
  **【念头】** 确实是个吵架好方法，打破对方的论证环节。

- **『假设—验证—结论—调整』**  
  > 在遇到问题和困难的时候，可以采用“假设—验证—结论—调整”的方法。......本质就是，为了印证假设，而不辞辛苦、不嫌麻烦地去验证假设，然后得出结论，最后做出调整。  
  **【念头】** 颇类贝叶斯定律，基本上再离谱的假设，调整一两次，都会更为靠谱，所以不要武断，不要经验主义，凡涉及投资的事儿，假设一下，验证两次。

- **『别把技能当知识学』**  
  > 不要把技能当知识学。有一些“理论主义者”，喜欢通过买书来学习。想学演讲，买本书来看看。想学谈判，买本书来看看。想知道怎么看书，也买本书来看看。你能买到的书，教的都是练习技能的步骤，而不是技能本身。  
  **【念头】** 可作为一个小贴士，书法、羽毛球、围棋、做菜......都是练习为主，商业、赚钱、炒股也是。

- **『物美价廉 vs 价廉物美』**  
  > 人类有两种最基本的购物需求：物美价廉和价廉物美。这两者有什么区别？  
  **【念头】** 以前没留意，想了想两者确实是有差，‘物美->价廉'意味着在好东西里面挑一个相对便宜的，’价廉->物美‘暗示着在便宜货里面找个相对好点质量的。

---

#### 《历史名人处世-防人九法 一面帮助自己免受伤害的照妖镜》（东篱子）读书札记

- **『才能高≠情商高』**  
  > 才能高的人常常情商低，表现之一就是轻信——轻信同学、朋友、同事之间的友谊，不能分辨一个人的好坏而区别对待。结果在被嫉妒、伤害的时候还不明就里。  
  **【念头】** 好像如是，好像自己年轻时也被暗搓搓的针对过，可叹年少轻浮，不明原因，中间经历一两次起伏，‘亲友’间多虚与委蛇，虚哗处如梦幻泡影，已经深悟心性之厚重，人情之凉薄，现在基本不会再轻信了。

- **『口头答应≠行动兑现』**  
  > 很多时候，我们要求别人办事，他们的反应是：“好的，好的。”...... 然而过不了多久，便发现自己的心放得太早了。当人们点着头说“好的，好的”时，他只是口头上说好，至于真的去实行，如果十个里有一个，就是你的幸运了。  
  **【念头】** 遇到过一个类似同事，看起来蔫儿吧唧，内心估计是个小可爱小仙女，请她查一些数据库，当时毛反应没有，过一周问一下发现屁事都没干，简直奇葩。以此启发，能有一个或几个得力副手确实方便，可以节省自己时间与精气神。

- **『吕不韦的投资账』**  
  > 吕不韦......反复权衡实施这一计划的利弊得失 ...... 耕田之利十倍......珠玉之赢百倍......立国家之主赢无数......考虑再三之后，吕不韦终于下定了决心。  
  **【念头】** 股市之投，亦然如此，需要先估计投入风险，盘算大致收益比例，如此方能守住本心，价落不乱，价升不幻，既然是生意，本钱盈利就是核心，莫作他想。

- **『权力与女性』**  
  > 一个害死女儿，一个夺人之子占为己有，权力对女人似乎有着更加不同寻常的诱惑，以至能激发出其心底深处最阴暗歹毒的原始意念。随着时代的推移，社会对权力的解读以及女性自身地位的变化，这种意念会改变吗？但愿如此。  
  **【念头】** 女同志以善良智慧为佳，其他勿惹，切记切记。