# 离散数学及其应用 (Kenneth H. Rosen)读书札记

---

## 1. Raymond Smullyan
> 中学就辍学了，...... 他靠在社团组织和俱乐部里表演魔术来赚取大学学费。于普林斯顿大学获得了逻辑学博士学位......写过许多关于娱乐逻辑和娱乐数学的书，...... 是一位天才的音乐家，...... 制造望远镜是他的一个嗜好。

【念头】  
之前有个同学，靠打牌赚大学生活费，一直很佩服这种有一技之长，能自个赚钱读书的。

---

## 2. 欧拉
> 成果多得令人难以置信。......他写的书籍和文章数量在1100部以上，他写文章非常快 ...... 欧拉有13个孩子，当有一两个孩子在他膝上玩耍时，他照样能够工作。在他生命的最后17年里，他完全失明了。但是，由于他神奇的记忆力，他的数学研究成果的推出并没有受到影响。

【念头】  
欧拉写作、孩子、记忆力，都TM挺牛X的，哪一个参数都能拉爆我等凡人，所以早点放弃妄念是对的，早20年就该专心去磨练赚钱糊口的技艺，安心做个闷声发财的工匠，甭搞啥科青文青才青愤青之类的，自个根本就没那神奇能力。

---

## 3. 威廉·罗万·哈密顿
> 是个神童 ...... 3岁时掌握了高等算术。...... 8 岁时学会了拉丁语、希腊语和希伯来语；到 10 岁时他又学会了意大利语和法语，18 岁进入都柏林三一学院 ...... 在获得学位之前，...... 被任命为爱尔兰皇家天文学家。...... 但是他的婚姻很不幸，...... 他在生命的最后 20 年里，过着酗酒和隐居的生活。

【念头】  
大概率一些像十五先生这样的凡人，半吊子‘科研’工作者，阅读此类神童介绍，唯一的安慰，是看到神童的婚姻和老年生活都一般，感觉天道又回归基线了。

---

## 4. 哈代与拉马努金
> 英国数学家哈代有一次前往医院看望生病的印度天才拉马努金，哈代提到他乘坐的出租车的编号 1729 是个枯燥的数字。拉马努金说“不，1729 非常有趣，它是可以用两种方式来表示为整数立方和的最小的数。”

【念头】  
问了AI才知道啥意思，MMP，这种脑袋的思维方式，或是常年储备这种信息，大概率之前自个已经思考心算过。  
备注：1729 = 1³ + 12³ = 9³ + 10³，重点是‘两种方式’这里，必须是第一次和第二次不相同的整数。

---

## 5. 罗素
> 年幼时就成为孤儿...在家里接受教育...进入剑桥学习数学和伦理学... Trinity 学院任命他教授逻辑和数学原理的课程 ...... 他对第一次世界大战的抗议使他失去了 Trinity 学院的位置。...... 在 1918 年被囚禁 6 个月。......1961 年在他 89 岁高龄时第二次入狱 ...... 最伟大的工作是他提出的可以作为所有数学学科基础的原理。...... 他还撰写了许多书籍，内容包括哲学、物理学和他的政治观点。1950 年罗素赢得诺贝尔文学奖。

【念头】  
一个孤儿，家里学习，进了剑桥研究数学，被抓了两次，写了很多书，以文学获得诺贝尔奖，这种奇葩，应该是数学家里文笔最好的，搞文学中数学第一的，诺贝尔奖里面坐牢最年长的。

---

## 6. 斯里尼瓦萨·拉马努金
> 是数学奇才，...... 父亲是布店的店员，母亲在当地的寺庙里唱歌来增加家庭收入。... 13 岁时他就掌握了大学数学课程。15 岁时，一个大学生借给他一本《纯数学提要》。拉马努金决心验证这本书里只有叙述而没有证明和解释的 6000 多个结论，写在纸片上，后来收集成笔记。

【念头】  
如果以后能有富余资金，或许可以研究一下这种奇才的组学，用来筛选天才儿童，也是非常有意义。