# 一读就上瘾的中国史（温伯陵）读书札记

> “这些人杰的出现，其实是贸易路线的产物。钱在哪儿，事就在哪儿，人才也容易在哪儿扎堆。繁荣的贸易成就实力强大的地区，所以北魏建都大同，高欢在太原成立霸府，李渊和李世民也在太原起家。与其说是英雄成就地域，不如说是地域经济造就英雄。”

【】念头：确实也是如是，明清时期有很大一段时间，大运河沿线城市繁荣，比如说山东的临清、章丘，皆是渡口城市，各地商人混杂，带来了不同地区饮食习惯，至今两地饮食均有不同于齐鲁特色之处，然时过境迁，北方的大运河在清朝后期就开始完犊子了，临清、章丘之地，如今岌岌无名矣。

---

> “我们从流传下来的壁画、侍女图中可以看出，唐人的衣服雍容大方，根本不是严严实实的。除了风气开放，主要是温度高啊。也正是从唐朝开始，中国的环境和气候开始逐渐恶化。山西和关中的湖泊消失了，甘肃和陕北的草原逐渐沙化，气温越来越冷。”

【】念头：唐朝开始，环境恶化，也是一个观点。

---

> “在‘小政府’时代，民间商业富豪如过江之鲫，他们是享受鲜花和掌声的时代佼佼者，也是后辈青年为之奋斗的目标，豪宅美姬是人生标配。但当大国博弈激烈时，撒向战场的铜钱如流水，60年积累起来的国库，很快就空空如也。这时，手握资金和产业的富豪，就成为待割的‘韭菜’。”

【】念头：今日情形颇似，想来集权政府收割钱财的策略也就那么几个，古今雷同。

---

> “那年，刘邦18岁了。他打起背包，告别父母，千里跋涉来到魏国，想到信陵君门下做一名门客。”

【】念头：魏与秦与汉，间隔比想象的还要窄。

---

> “曹操就去世了。他留下的《遗令》也很有意思......没有什么大道理，也没有留下最后的指导意见，只有普通老头的喃喃自语。可生活本就是一种烟火气，它藏在一粥一饭之间、爱人的一颦一笑之中、自己的一言一语之内。少年时意气风发，不知天高地厚，许下诺言后努力奋斗，直到懂得天地自有其规律，看着到手的成果，再留下些许无奈，这不就是人生吗？”

【】念头：如金刚经第一品，食时著衣持钵，入城乞食，次第乞已，还至本处。饭食讫收衣钵，洗足已敷座而坐，等等细处，皆是佛心，后续种种法，皆由衣食坐卧而衍生。

---

> “当囚车来到山东德州时，他想到了颜真卿。这里曾经被叫作平原郡，‘安史之乱’前，颜真卿被贬到此地。当安禄山的大军横扫河北时，州郡纷纷开城投降，只有颜真卿的平原郡做了‘钉子户’，死死地扎在那里。”

【】念头：原来一直以为是河北那边，今日方知为德州，也是很难想象，那地方一马平川，能挡住大军的攻击相当不易。

---

> “李清照特别喜好这种游戏。到底有多喜欢呢？她在晚年时总结经验，写了一部《打马图经》，其中有这么一句话：‘予性喜博，凡所谓博者皆耽之，昼夜每忘寝食。但平生随多寡未尝不进者何？精而已。’”

【】念头：李清照喜欢并且擅长打麻将，也是颇接地气。

----------------------------------------------------
# 一读就上瘾的中国史.2（温伯陵）读书札记

> “经过文、景两代帝王的治理，汉朝国力蒸蒸日上，只要勤劳肯干，基本都能吃饱穿暖，于是汉朝人民终于有了一个共同的名字：汉人。”

【】念头：‘汉人’之概念，自文景之治开始。

---

> “那些赫赫有名的雄主和猛人，基本都生活在存量搏杀的时代，他们用一代人的时间厮杀完毕，又出现新的增长和生存空间，世界再次进入‘宅’的状态。”

【】念头：有点感触，也是符合波型起伏的规律，如同这一段时间十五先生的持仓股票，雄起一二，静谧不兴，雄起一二，静谧不兴。

---

> “更诡异的是，国家之间的发展基本是同步的，因此经常会造成庸主扎堆和雄主扎堆的奇特场景，用这个规律分析历史，几乎无往不利。”

【】念头：也是有道理，假如承认这个，首先可以判断特朗普这鸟人是雄是庸，以此类推咱国领主水平，假如都不是啥雄主，也就谈不上啥雄主扎堆，这个世界大概率还是处在一个还凑合的时代，也是真心期望平庸过此生，千万莫作乱世‘雄’，瞎鸡儿打仗真的有非常大概率会无厘头嘎掉。

---

> “江湖大佬没有情怀，他们认准目标就会全力以赴，以猛虎下山之势给予致命一击。...... 江湖大佬要有虎气，先把自己吃饱了，才有力气守护山林。”

【】念头：要有目标，不要有情怀；要先顾好自己，再泽润他人。此乃生死存亡之区别，切莫作寻常观，尤其对于‘书生情怀者’，尤其需要慎之记之。

---

> “司马光执政后尽废新法。不论好的、坏的、不好不坏的，只要是新法，全部作废。当听到效果十分明显的‘免役法’也被废除后，王安石喃喃自语：‘亦罢至此乎？’”

【】念头：如果你有对手，他会毫不留情的反对你的所有，无论逻辑理性与否，毫不保留，因此切莫有幻想，此处需你死我活。

----------------------------------------------------
# 法治的细节（罗翔）读书札记

> “托马斯·索维尔提醒：智慧是从你经历的一切中获得理解，它并非头脑中的智力游戏。智力的反义词是迟钝，智慧的反义词是愚昧，愚昧比迟钝会带来更大的危险。很多智力发达的人也许非常愚昧。”

【】念头：是这样的，见过不少专家甚至院士，有的官至部级、副部级，仍然感觉官僚精致、人文缺缺，不堪为人师。

---

> “狐狸还告诉小王子一个秘密：‘看东西只有用心才能看得清楚，重要的东西用眼睛是看不见的。’”

【】念头：20年前，有个姑娘送过一本《小王子》，可惜近两年才明白‘诸相非相’的道理，虽已知色声香味触法均为外道，仍难逃生老病死贪嗔痴。此生无缘，相忘莫念，愿她福生圆满。