### 《你当像鸟飞往你的山》（塔拉·韦斯特弗）读书札记

---

> **原文摘录**  
> 母亲用剩下的钱安装了一部电话……爸爸从后门冲进来，质问到底发生了什么事。

【】念头：作者自述并没有出生证，由书里内容推测或是1987年左右生人，小时候没有按照电话，也是很难想象这种事情发生在美国。记忆里在1995年左右的山东，电话差不多实现了村村通。

---

> **原文摘录**  
> 助产在爱达荷州并不违法，但尚未得到批准……母亲成了方圆百英里内唯一的助产士……如果某人的血压过高，应该服用山楂……

【】念头：作为一个学西医出身的，看到这段现代美国人的儿童记忆，也是一个草台班子。

---

> **原文摘录**  
> 我的哥哥们就像一群狼……一旦有哪个小点儿的突然长大，便会爆发混战。

【】念头：或许是多子家庭的通病，小时候记忆里也时常打架，作为大哥的愧疚感有很长时间，主要原因是没能“统一”他们的学习与处事思想，直到后面他们个人发展的都很好。

---

> **原文摘录**  
> 爸爸把卢克抱进屋，母亲拿来手术刀，两人大半个晚上都在切除腿上的死肉。

【】念头：也是服气这种老外的愚蠢莽撞，国内大概率没有这种家庭了，现在再偏僻都会找大夫。

---

> **原文摘录**  
> 九月，世贸中心双子大楼倒塌了……当时我十五岁，我感觉到自己正与时间赛跑。

【】念头：当时21岁，在湖北襄樊的某个军事基地，之前也没听说过它们，尽管大学期间读了些英文杂志报纸。

---

> **原文摘录**  
> “杨百翰大学接收家庭教育的孩子。”……“只要通过ACT，一个很烂的考试。”

【】念头：这个的确是优于中国目前教育制度的体系，保证了偏远或穷困地区孩子有一个机会。

---

> **原文摘录**  
> 我仔细研究泰勒的笔记……三角学容易理解了，是用我可以理解的语言写下的信息……

【】念头：相信中美都有这样能力的孩子，即便没有正经的老师，也是可以掌握知识。

---

> **原文摘录**  
> 一周后我向杨百翰大学提出了申请……泰勒帮我填了申请表。

【】念头：国内大学不知何时能兼容申请制。

---

> **原文摘录**  
> 胃痛加剧……每天早上四点开始上班。溃疡和清洁工作让我几乎没法睡觉。

【】念头：国内大学生大概率很少去做一份早上四点的工作。

---

> **原文摘录**  
> 斯坦伯格教授说：“我好像走进了萧伯纳的《卖花女》。”

【】备注：《卖花女》（Pygmalion），萧伯纳1913年完成的五幕喜剧，剧情概括：一个粗俗的街头卖花女，在一位语言学教授的“造星实验”里被改造成上流淑女，最终却反过来重塑了教授本人。好莱坞据此翻拍了电影《窈窕淑女》。

---

> **原文摘录**  
> 为了撰写论文，我不得不换一种方式读书……书并非儿戏，我也并不软弱。

【】念头：不错的读书方法，对自己的借鉴是，不要陷入纠结，不要陷于自责，读多读少无所谓，读快读慢甭顾及，细节大略都可以，明白不明白再说，多少读点，形成习惯，能形成一个自我体系最好，形成不了就当上班摸鱼，非拿着读书产出说事儿，自我装逼没啥必要，就当一个湖了，攒一滴是一滴，此滴也不一定比那一滴更有用。

---

> **原文摘录**  
> 我没有告诉任何一个记者，我从没上过学……我不想成为霍雷肖·阿尔杰那样热泪盈眶的美国梦的化身。

【】念头：联想起美国副总统万斯的《乡下人的悲歌》……这种体系内核能保障不看背景出身的潜力发展……其他国家仅靠人口红利或计划管控，超越美国都是小概率的幻想。

---

> **原文摘录**  
> 吃完饭后，爸爸说有个礼物要送给我……教士的赐福……将邪魔驱赶出去。

【】念头：有些理解特朗普基本盘的那些“红脖子”支持者了，也是无法小觑了他们的终身践行。

---

> **原文摘录**  
> 我的家人从中间一分两半——三个离开了大山，四个留了下来。三个获得博士学位，四个没有高中文凭。裂痕已经出现，而且越来越深。

【】念头：书的主题是“教育”，她能带来的，不知道在中国是否更为复杂，比如说“凤凰男”家中的婆媳关系。国内非虚构的文字记录太薄弱，也许有同水平的才女，更有可能去忙体制内的文书了，即便有写作的，也多是影视编剧。