### 标题：泡沫之后，药方何在——一位央行行长的“用药笔记”
《动荡时代：白川方明亲历日本经济繁荣与衰退的39年》 (白川方明)读书札记
---

> **原文摘录**  
> 总共递交了三次延期申请均被驳回……最终还是在1977年6月取得了芝加哥大学硕士学位后按时回到日本银行工作。

#### 念头
并未执着于博士学位，坦荡面对选择，也是条汉子。

> **备注**  
> 大藏省，相当于“财政部 + 央行 + 税务总局 + 金融监管机构”的综合体，已取消，今多见“财务省”或“金融厅”。

---

> **原文摘录**  
> 委托当时有影响力的经济学家……“日本经济自1991年出现包括资产价格快速下降的经济衰退。但这基本属于修正80年代后半期的过度繁荣……”

#### 念头
现在看来，纯属扯淡的研究结论，经济专家不分国籍，大概率判断不正确，日本专家如此，国内砖家的判断大概率更不准……

---

> **原文摘录**  
> 日本银行在20世纪90年代金融危机中，提供了大量具有援助性质的资金供给，不仅向山一证券提供了流动性，还向东京共同银行出资

#### 念头
感觉当前国内金融政策类似，可以解释股市中“银行股”变化。

---

> **原文摘录**  
> 日本在金融危机……很多大企业将削减正式员工作岗位为最终的调节手段……所谓的“就业冰河期”……这一代人在年轻的时候时没能积累必要的经验或技能，收入水平较低，导致非婚比例上升，最终带来人口出生数量的下降等

#### 念头
感觉当前国内类似，外卖、网约车、直播……而且据说不愿结婚的年轻人在增加。

---

> **原文摘录**  
> 第一个教训就是泡沫一旦崩溃，其后的长期经济低迷是难以避免的……1993年10月经济到达谷底之后开始，一直到1997年5月……

#### 念头
国内地产泡沫崩溃是什么时候开始的？如果也是7年为一变的话，大概到什么时候？  
> **备注**  
> AI回答国内地产“崩溃开始”的时间点放在 2021 年下半年—2022 年，假如同样为7年一变，那么盲猜会到2029年转折，前提是期间无战争等黑天鹅，社会科技“正常”发展。

---

> **原文摘录**  
> 全球金融危机后……伯南克……没有使用“量化宽松政策”一词，而是使用的“大规模资产购买”（Large-Scale Asset Purchase，缩写为LASP）……

#### 备注
> AI解释’量化宽松（ QE）‘，指传统利率工具（把短期政策利率降到接近零）仍不足以刺激经济时，央行通过“大规模、持续地在二级市场买入债券等长期资产的方式，向金融体系注入巨量基础货币，压低长期利率并改善市场流动性。比如说，央行在二级市场买入国债、MBS（抵押贷款支持证券）等长期债券。并非直接给财政发钱，理论上可逆：当经济过热时，央行可通过“量化紧缩（QT）”回收流动性。副作用是长期低利率推高股市，加剧贫富差距。

#### 念头
目前国内央行采取类似政策？或许股市是此类政策之一……当天上下金子的时候，记得把接的容器换成更大的盆。思考一下怎么换成更大的容器，融资？借贷？

---

> **原文摘录**  
> 中国经济高速增长的最大原因与……20世纪50年代中期到70年代初的日本高速增长期一样……如果收入水平提高导致出生率下降，劳动年龄人口也会减少，经济增长逐渐放缓也是难以避免的。

#### 念头
作者是日本央行行长，对中国情况观点透彻……哪怕是开养牛、马场的商人，也会关注出生率，也会了解并优化生殖环境。

---

> **原文摘录**  
> 在美国利率上调过程中……凯斯-席勒房价指数……1996-2006年10年间全美住宅价格翻了一番。

#### 备注
> CSI核心思路：只选取“同一套住房”，汇总在两次或多次真实交易中的价格差，避免房型、面积、装修等个体差异对价格的干扰，由此得到大量“销售对”（sale pair）；每出现一次新的交易，就与上一次交易配对，计算该套房屋的价格变动幅度，每对销售按其首次售价的倒数加权（高价房权重低，低价房权重高），防止豪宅波动过度影响整体指数。  
中国有类似指数，比如“70 城房价指数、中房指数（搜房 CREIS）、贝壳二手住宅指数、链家“贝壳 100 城二手房价指数”，但中国二手房交易登记数据没有全面公开。

---

> **原文摘录**  
> 后来该公司退出了等离子电视机生产……深感企业投资决策的艰难。

#### 念头
任何放大规模的生产，基本上都是豪赌，所以很佩服真正的企业家……目前还是处于“小试-中试”的心理状态，应加速“小试-中试-投产”这一流程。这个缺陷或许是从没有亲自体验过工业化的管理。

---

> **原文摘录**  
> 虽说日本经济在20世纪90年代处于长期萧条阶段，但也是经历过几次短暂的景气复苏……“虚幻的黎明”……

#### 念头
国内是否也会出现类似情况？个人该如何准备？

---

> **原文摘录**  
> 穷不困忧意不衰……为穷而不困，忧而意不衰也……麻生大臣寄来的毛笔信……

#### 念头
自我反省一下：自己对于荀子的名句啥也不知，毛笔字写得像画符……东亚“精英层”对中国传统文化学习掌握，水平要远超国内大众。

---

> **原文摘录**  
> 一旦出现了过剩，就要抑制支出、减少就业……会带来工人固有技能的消失……政局变动……

#### 念头
或许当下的情形大致如此……国家在“增加”支出？化解过剩（比如房地产）尚未感觉到，后续的“痛苦”，不清楚会不会到来。

---

> **原文摘录**  
> 归根结底，中央银行家的作用与药剂师大同小异……必须为顾客配制成适量的药品……期望患者能在最小的副作用下随着时间推移慢慢地恢复健康。

#### 念头
此比喻颇有新意……作为一名有证的药剂师，如果操作金融有相似理念，那么逻辑上讲，理应可以去尝试一下，以用药理念去联系所获得的信息与股票……