### 楼船铁马刘寄奴：南北朝启幕战史（李硕）读书札记

> 但虎的诅咒依然追随到姑孰，挥之不去。桓温军中不断有人被虎捕食，以致入夜后人们都躲进军营不敢外出。幕府中有名何姓参军，晚上不敢出门，在板壁上开了个洞方便。一个夜间，他走到板壁旁小解，一只虎突入咬烂了他的下体，参军当场身死。

【】念头：南北朝的姑孰古城，位于现在的安徽省当涂县。大约是在1700年前左右，有虎到处捕食，咬烂下体这个，摆明已经相当谨慎，也是难逃虎口。

【】念头：印象里有记载，明末张献忠荼毒四川，杀人之多，以致城空，虎白日入城游荡。虽不知这些虎属于东北虎或华南虎，但也是可见这个大猫繁殖能力之强与领地范围之广。

> 所有士人......被划分成九个品级......第一品最高，理论上属于完人和圣人，所以永远空缺；第二品是事实上的最高一级。再以下的各品之间，是量的区别；它们和二品则是质的区别。......这个制度是曹丕创制的。......这种制度的核心变成了区分家族等级：每一个官员家族的“品”被都固定下来，他们的子孙后代也永远属于这一品，“士族”阶层由此产生。

【】念头：感觉与阿三的种姓制度有相似，不清楚是不是曹丕这二货拍脑袋搞出来的，这种制度如果不幸流传，确实能遗毒万年。也是期望国内不要有这样的苗头，也是不看好现有体系能否防范此类苗头。

> 穷人看不到改变命运的机会，只能向算命先生询问前程。刘裕也曾请人算命，结果是：他的生辰干支属于“禄命双亡”之运，就是寿命不长，也不会有任何官爵。

【】念头：刘裕21岁仍在砍芦苇，对前途毫无头绪，算命亦下下之签，基本上没有任何刘宋帝王的征兆，可见史书记载‘帝王之兆’，多为杜撰逢迎，迎合乡亲百姓传播罢了。至于贵族们信不信？盲猜哪一朝的上层精英都不怎么信，刘汉李唐，赵宋朱明，都搞过一两出亲属相杀，大概率都有着’凭啥比我更象帝王‘的想法。

> 苻坚生长的环境，......杂居着胡汉氐羌，各种语言、风习杂糅并存，形成了一种怪异的混合文化氛围，塑造了苻坚的早年记忆。他八岁时曾向祖父请求拜师求学，戎马一生的老氐人大为吃惊：“都说我们是戎狄异类，祖辈只知道喝酒，现在居然有要读书的孩子了！”

【】念头：也是不得不承认，确实有的帝王幼时即表现出奇葩特质，很多有所成的人物，大概率在很早就有了某项潜质，后续的成长大概率强化了这个能力，而这个能力使他愈发与众不同。这有点像细胞培养，几百万个细胞里，可能有几个发生突变，用药杀不死，然后活过了筛选，而这个突变，大概率在给药前就存在了，而不是随着成长而获得抗性。

> 俘虏中有燕帝慕容暐的一对弟妹：十二岁的中山王慕容冲和十四岁的清河公主，两人都形貌俊秀、姿色绝伦，苻坚一见便心生爱幸，以至姐弟二人一度专宠，......长安民谣传唱：“一雌复一雄，双飞入紫宫”，暗中讥讽慕容氏的后宫专宠。

【】念头：这是’恋童+断袖+双性‘，想不到苻坚这2逼领先时代1600多年，或者这一直是人类的劣根？现在有的权贵依然如此，中美案例都有，罗莉岛、吹牛老爹、国内的王振华，或者说是这帮人有着某种兽性。

> 与十倍于己的敌军对垒，刘裕把擅长弄险的赌徒性格发挥得淋漓尽致。

【】念头：非赌无以崛起，于凡夫俗子尤是，故有机会便要下重注。

> 玄顾不上和部下讨论军务，专心为自己补写逃难以来的起居注，记载讨伐刘裕的经过：自己如何步步料事如神，指挥得当，只是因为诸将不遵命令，才导致失败。他写成之后，命下属抄写多部，发到各地向百姓宣读。

【】念头：好多人士何曾不是如是！亦应反省己身。

> 刘裕是典型的赌徒性格，敢于弄险，一掷千金不顾后果。......但是，他最缺乏的就是马匹和骑兵，......他无法像狼一样千里奔袭，......就只能做一只虎，在山石丛林的掩护下悄悄接近，隐忍潜伏，等待未察觉危险的猎物一步步靠近，最后以致命一击咬断对手咽喉。

【】念头：赌是必须赌的，但一定要看清楚自己长短处，观照内心，明鉴优缺，野狼追踪是一种活法，猛虎潜伏是一种活法。

> 看到卢循退走，刘裕命令王仲德、刘钟等率南燕降兵为主力的步骑兵混合部队，从陆路西进追击。此时晋军舟船数量有限，刘裕命全力制造军舰，准备与天师道军决战。同时集中目前所有舟舰，由孙季高、沈田子带领三千士兵，从海道远袭广州。

【】念头：一追、一备、一征，皆为好手段，且此反击始于相持方解，局面未现，可见刘裕胸中气魄，远超不少历史名将；更甚者，刘裕不通兵书，此等战略思维，七分来自经验，三分有若天赋。

> 刘裕地位提高后，......写字笨拙。......刘穆之劝导他：书法虽是小节，但事关声望，还是应当留意习练一下。但刘裕事务繁忙，加之天分不长于此，总是无法写好。刘穆之只好教他：“那就索性放笔写大字。一个字一尺见方也没关系。字大就显得气度大，而且体势有力。”

【】念头：此策略不错，自己可以试试，把字写大，至少气魄。

> 刘裕......已经四十三岁。为了得子，他只好物色已生过儿子的健壮妇女。当时显贵为求子经常如此。被桓温扶植为皇帝的简文帝司马昱，当初也为无子所烦恼，后来找了一个已经生过儿子的寡妇和一个黑粗胖大的侍女，才各自为他生下一个儿子：司马道子和司马昌明。

【】念头：此策略不错，待时机成熟，可以借用，或借腹代孕。

### 南北战争三百年：中国4-6世纪的军事与政权（李硕）读书札记

> 匈奴人骑射作战“利则进，不利则退，不羞遁走”“见敌则逐利，如鸟之集；其困败，则瓦解云散”，参战动机是为了劫掠财物致富，来自单于的赏赐不过是象征性的一杯酒而已，首领对下属战士没有绝对权威，无法强制他们从事过于危险的行动，所以匈奴人从不与敌军进行硬碰硬的正面作战，也不会采用危险的肉搏冲击战术。

【】念头：好像有些游资选股票，风格类似，皆以利聚。好像与我目前的体系尚不融通，或许某天资金规模到了，比如说五千万想搏某一股票，或许需要结交一下游资或机构的朋友。

> 司马迁所作《史记》中，居然没有任何对战役过程的详细描写；各家传世兵书撰写者如孙子、吴起、司马穰苴、韩信、诸葛亮等，又都侧重于战略思想，极少关注兵种构成和战术运用。

【】念头：就中国现状，相比所谓‘科学家’，还是比较相信‘工程师’，后者至少能贡献个protocol，前者简直扯鸡儿蛋，几十年没有突破性理论贡献了。股票操作重在‘操作’，整鸡毛玄学、大略，高中统计学就可以搞得清楚，无非是更得益于AI带来的大数据处理的便利。所以这个事儿，到底是不是根子在‘罢黜百家’的思想这一块，导致了重大略而轻细作。

【】补充念头：当然也有几种可能，比如说大略容易传承，而细节过于繁琐；比如说具体操作需要因时因地，容易时过境迁等。
