

---

## 水浒寻宋（虞云国）读书札记
> “入明以后，炊饼的叫法才逐渐从大众口语里淡出，而直接以‘馒头’来称呼原来实心的炊饼。”

【】念头：  
假如此说法为真，则武大郎做的炊饼应为馒头，之前在京西五棵松，见有穿戏服卖炊饼者，类似烤干薄脆，上有芝麻，号称“武大郎炊饼”，或是后人误解“北宋的炊饼”其义。

---

## 南宋行暮：宋光宗宋宁宗时代（虞云国）读书札记
> “南宋诸帝几乎都嗣君乏人。宋高宗断后……宋宁宗再次绝后……宋理宗眼见又是无嗣……”

【】念头：  
南宋居然有这么多的“禅让”，之前以为高宗赵构早早嗝屁，居然这厮一键三连，还连续当过太上皇和太太上皇。

> “一天，光宗在洗手时见宫女端盥盆的双手嫩如柔荑，白似凝脂，愉悦之下，大感兴趣。几天后，皇后派人送来一具食盒，打开一看，皇帝差点吓昏过去，食盒内盛放的竟是那宫女雪白的双手……对皇帝受制于悍后……患了精神病。”

【】念头：  
南宋光宗，皇后是李凤娘，虽说是武将之女，家风彪悍，但动辄砍手，也是人心歹毒，不比刘邦老婆吕后的狠厉差；懦帝悍后亦有唐高宗与武媚娘先例，但皇帝被皇后的种种操作搞成神经病，也是史上一朵奇葩。

---

## 大一统：元至元十三年纪事（史卫民）读书札记
> “将太祖发动陈桥兵变取代后周，建立宋朝，与延续三百余年的宋廷降元，做一番比较，有人赋诗道：当日陈桥驿里时，欺他寡妇与孤儿。谁知三百余年后，寡妇孤儿亦被欺……周是太后幼主禅位，宋是太后幼主丧国，更是如出一辙，这不都是天意预定、因果报应吗？”

【】念头：  
天时地利人丧，如果不是处于王朝盛期，如果不是武则天、孝庄这样的人物，大概率“寡妇孤儿”是难以维持的。当利益绑定的集团被消耗殆尽时，也难免“满朝朱紫尽降臣”了。

> “一大批新附军人，后来在远征日本的战争中丧生……新附军十去七八，剩下的士卒……主要从事屯田、工役造作等。忽必烈不杀降人，但是利用战争使其消耗，加之以原有的军事组织对其进行消化，一支庞大的队伍就这样慢慢消失了……”

【】念头：  
抗美援朝时的军人，是不是有大部分是国民党起义过来的？新疆农垦的，是不是也有类似的？回头看看能否查到类似资料。相比杀降，这种仁义似值得称道，但实际上暗地里也是避免不了种种操作，想来这种所谓“心术”，也是难免种种龌龊。

---

## 南明史：1644-1662（司徒琳）读书札记

【】念头：  
《叫魂》的孔飞力，《剑桥中国史》的费正清，还有这个《南明史》，都是老外写的，写的都似有训练套路，一板一眼，基于已有历史文献，明明没感觉文字华丽，却难见国内同胞有同等著作，有时候读着读着，感觉略有些羞耻，什么时候能见到一本“老中”写出某段欧美历史的书。

> “高杰原为李自成部将，因与李妻私通，两人带部队一起于1635年逃离叛军。”

【】念头：  
明末乱世，野战生涯，也是没想到还有这么一段浪漫，高杰同志，可称勇士，自成老妻，能比红佛。

---

## 从汉城到燕京：朝鲜使者眼中的东亚世界 1592-1780（吴政纬）读书札记
> “严诚和洪大容的友情，至死不渝……严诚勉强地从床被中拿出洪大容寄给他的信件……不由自主地流下泪来……严诚的死讯是天大的噩耗，洪大容悲愤不已……自承‘五内崩裂，山海隔远……’曾有人如此珍惜朋友，成全了一段佳话。”

【】念头：  
朝男纯友谊，偶遇念半生，虽非比翼鸟，远超世间情。

> “申维瀚就像文学明星……日本人从他手中拿走诗文时……那些诗文则被当作珠玉宝石般珍贵。即使是抬轿子的下人，或是不识字的人，也以得到朝鲜人的书法为荣，对他们顶礼膜拜，感谢再三。”

【】念头：  
之前有过一个韩国同学，有中文名，会毛笔字，红事白事会准备红包白包，传统习俗的掌握，堪比齐鲁老辈人。